---
title: 工资都去哪儿了
date: 2017-01-30 18:06:10
tags: [Personal]
---

过年就不谈技术了，今天来说说工资的那点事儿。

今天闲着没事干，就对了对自己去年的工资单，发现每个月都要被扣掉不少的钱，排除掉请假等其它的因素，到手的工资比自己预想中的要少不少。虽然一直都清楚这些是扣掉五险一金还有个人所得税后的钱，但是由于神经太大条，从开始工作到现在都没有仔细计算过这一部分的钱，所以一直不知道到底每次的工资要被扣掉多少钱，所谓“五险一金”的福利，到底给我带来了什么好处。

本着程序员的严谨作风，就专门花了半天的时间，把这些本该毕业时就弄清楚的东西给梳理了一遍。

<!-- more -->

## 社保到底是什么

所谓社保，就是我们天天在说的“五险一金”中的“五险”的总称，包括：

* 养老保险
* 医疗保险
* 失业保险
* 生育保险
* 工伤保险

社保都是按比例缴纳的，具体的比例可以到当地社保局官网进行查询。在下面的文章中，我都会以我所在地区（厦门）来进行说明。

下面就这五种保险的定义、缴纳以及领用分别进行详细的说明。

### 养老保险

> 养老保险就是退休之后开始领取的福利，也就是我们常说的退休金。

* 缴纳人：个人与企业，其中个人缴交 8%，企业缴交 14%。
* 缴费基数：以[上一年度的社会平均工资](http://www.xm-l-tax.gov.cn/xmds/03/03-10.htm)来计算。
* 领用：个人缴交的部分会进入个人帐户，而企业缴交的部分会进行统筹帐户，以后领用的时候就是根据个人帐户以及统筹帐户按规则进行计算并发放每个月的养老金的。关于具体的计算规则比较复杂，这里就不进行说明了，有兴趣小伙伴可以自行 Google。

备注：保险缴费是有上下限的，上限按照平均工资的 300% 确定，而下限按照平均工资的 60% 来计算（很多公司其实缴交的都是按最低基数来缴交的，如我司）。还有一点需要注意的地方是，养老保险必须在退休之前缴满**15年**，否则只能领回自己缴纳的部分。

养老金听起来似乎不错，但是只要考虑一下现在的通货膨胀，如果我们想在退休后靠养老保险过上好日子，其实是很不靠谱的。

### 医疗保险

> 这个大家应该就比较熟悉了，这个保险可以让我们享受一定的医疗费用报销。

* 缴纳人：个人与企业，其中个人缴交 2%，企业缴交 8%。
* 缴费基数：与养老保险缴费基数一致。
* 领用：个人缴纳费用全部进行医保卡，企业缴纳费用部分进入医保卡，剩余进入统筹帐户。日常门诊看病拿药可以直接刷医保卡，而如果碰到比较大的病，需要住院，这部分会从统筹帐户进行报销，具体比例也需要根据实际情况进行计算。

备注：医保停止缴纳**3个月**之后就不能享受统筹报销部分，需再次缴纳**6个月**才可恢复待遇。至于退休后的医疗保险问题，各地区情况也都是不一致的。

### 失业保险

> 一旦失业，可以领取津贴，帮助度过找到下一份工作前的过渡期。

* 缴纳人：个人与企业，其中个人缴交 0.5%，企业缴交 1.5%。
* 缴费基数：与养老保险缴费基数一致。
* 领用：参考当地最低生活水平制定，可领取 3 ~ 24 个月不等。
* 领取条件
	- 缴纳满一年
	- 非本人意愿失业（因此主动辞职不能领取）
	- 失业后**60天**内进行失业登记

失业保险对我等程序员来说，可以说是忽略不计了，基本上不会有人去领这个东西的，再说也确实领不到多少，这里进行说明只是出于完整上的考虑。

### 生育保险

> 自己生孩子、妻子生孩子都可以领取生育医疗费、生育津贴和产假。这项保险全部由公司缴纳，所以可以说是纯福利了。

* 缴纳人：企业，比例为 0.7%。
* 缴费基数：与养老保险缴费基数一致。
* 领取条件
	- 计划内的生育
	- 在特定的医疗机构生产或流产的生育妇女
	- 分娩前已累计缴费的时长（大多城市都有 1 ~ 12 个月不等的限制）
* 生育保险的待遇（具体假期天数，及津贴各地区也都不一样）
	- 生育津贴
	- 医疗服务
		- 药费、治疗费、接生费
		- 生育引起的疾病治疗
		- 手术费、检查费
	- 产假

当然，生育保险不仅仅只针对女同胞，广大的男性同胞如果老婆（如果有的话）生孩子，照样是可以有陪产假的，一般来讲是一胎 10 天，二胎 15 天，假期工资也是按照单位平均工资发放的。

### 工伤保险

> 劳动者在工作期间遭受意外伤害或得职业病，暂时或永远丧失劳动能力、甚至不幸死亡时，会得到一定补偿。

* 缴纳人：企业，比例为 1%。
* 缴费基数：与养老保险缴费基数一致。
* 领取条件：总体来说，就是在上班期间受伤，或者患上职业病的就可以领取。其中，有一个比较好玩的是，如果是在上下班途中，受到非本人主要责任事故伤害的，也算工伤。就是说，你下班去买菜的时候被撞了，也可以领取工作保险的。

关于工伤也没必要多说，程序员一般都是室内工作，除了跟产品经理打架，正常也是不会受伤吧。

## 个人所得税

其实，如果你的公司都按最低比例来缴纳社保的话，总体算下来是扣不了多少的。正常情况下，工资里面被扣最多的就是个人所得税了，辛辛苦苦干了一个月的活，却要无缘无故地被扣掉一大部分的工资，只能说好(ri)气(le)啊(gou)。

个人所得税的计算公式也很简单，就是使用的时候会手抖就是了：

```
个人所得税 = （税前工资 - 五险一金个人部分 - 起征点）x 税率 - 速算扣除数
```

具体的起征点、税率和速算扣除数可以[参照百度百科词条](http://baike.baidu.com/view/849798.htm)。

## 动手算一算

其实，现在网上也有很多工具可以直接计算税后工资，如[融360的税后工资计算器](https://www.rong360.com/calculator/gerensuodeshui.html)，但是自己手动算一遍会有更直观的感受吧。

假设在厦门税前工资是 10k 的话，社保按最低比例缴纳，公基金按基本的 5% 缴纳，到手能拿多少钱呢？

厦门市 2015 年的社会平均工资是 5360 元，最低缴交比例就是 `5360 * 60% = 3216`。

* 五险一金：3216 * 8% + 3216 * 2% + 3216 * 0.5% + 10000 * 5% = 837.68
* 个人所得税：(10000 - 837.68 - 3500) * 20% - 555 = 577.464
* 税后工资 = 10000 - 837.68 - 577.464 = 8584.856

## 小结

工资越高，责任越大，需要为政府出的力越多。总之，做做程序员，打打工也不容易，每个月都被这么剥削也很苦的啊。

幸好打赏收入不用交税，如果你觉得这篇文章对你有帮助，就请小锅喝杯 koi 吧。

![WeChatPaying](http://7xqonv.com1.z0.glb.clouddn.com/wechatpaying.png)
